Табуретки были старые, советские – грубые и прочные, сделанные в середине прошлого века. Сохранились они идеально – на древней коричневой краске не было ни одной царапины. Казалось, что они пропитаны космической болью – и космической мечтой, которая была просто отражением этой боли, миражом, отзеркаленным в другую сторону…
     Табуретки оказались в Хартланде чудом – много десятилетий назад их занесли в одну из мемориальных камер по какой то технической надобности да и забыли.
     А теперь их хранили рядом с комнатой Великой Мыши, и мы с Энлилем Маратовичем регулярно сидели на этих уникальных артефактах во время разносов. Я избегал в таких случаях поднимать глаза на Иштар – и изучил ножки табуреток до последнего сучка и потека краски. Неизвестный зэк, сделавший их когда то, вряд ли предполагал, что его нехитрый продукт нырнет так низко. Иначе он, наверное, работал бы хуже.
     Сегодня мне особенно не хотелось поднимать глаза. Но я не мог ничего с собой поделать и временами поглядывал на мерцающий экран во всю стену тронной камеры.
     На экране была библиотека клуба «Haute SOS». А если точно, мои голые ноги. Елозящие на пустом диване.
     Хорошо еще, что камера была установлена так, что я попадал в кадр не весь. А то был бы совсем позор.
     Самым отвратительным было то, что на соседней табуретке сидел Энлиль Маратович. Иштар почему то полюбила вызывать нас на ковер вдвоем.
     –Ладно,– не выдержал Энлиль Маратович.– Хватит. Возмутительно. Рама Второй, надо же знать меру в распутстве!
     Мой взгляд ввинтился в ножку табуретки – словно пытаясь отыскать там щель, в которую могла бы спрятаться душа.
     –Милый,– нежно прошептала Иштар,– в твоих изменах есть что то настолько трогательное… Это так свежо…
     –Сам не ведает, что творит,– сказал Энлиль Маратович.
     –Я в курсе,– ответила Иштар.– Рама, ты чего глаза прячешь? Чего ж ты жалуешься, что я тебя всего высосала? А сам налево ходишь? Значит, силенки еще есть.
     –Я не жалуюсь,– буркнул я.
     –Он правда не жалуется,– сказал Энлиль Маратович.– Парень держится молодцом. Я бы так не смог. Может, простим на… Какой это раз?
     –Пятидесятый, наверно,– ответила Иштар.– Простить мы простим. Мне другое интересно. Зачем нашим партнерам комар из лимбо?
     –Не знаю,– сказал Энлиль Маратович.– Наверно, для общей информационной вооруженности. Но вообще то у них уже были комары от Дракулы. И много.
     –А у нас не было,– сказала Иштар.
     –Да,– согласился Энлиль Маратович.– Рама молодец, привез. Не зря мы ему такую престижную премию дали.
     –Правда, что их посылает сам Дракула?– спросила Иштар.
     Энлиль Маратович кивнул.
     –Это пригласительный билет. Его обычно получают потенциальные отщепенцы. Те, кто может клюнуть на его удочку. Персонажи вроде Озириса. Который и клюнул.
     –И что там происходит?
     –Обычно Дракула читает визитерам длинную и нудную лекцию о своих мистических открытиях. Нормальный вампир засыпает через три минуты.
     –Я хочу знать, чему он учит,– сказала Иштар.
     –Ничего интересного, правда,– ответил Энлиль Маратович.– Обычная лузерская болтовня.
     Голова Иштар мотнулась сначала вверх, а потом вниз. Из за длинной шеи амплитуда этого движения была такой, что означать оно могло что угодно, от полного согласия до абсолютного неприятия.
     –Тогда почему им так интересуются наши партнеры?
     Энлиль Маратович молчал.
     –Так я и думала,– сказала Иштар.– Никто ничего не знает. Придется выяснить самой.
     Она покрутила головой. Это выглядело, словно она стряхивает с шеи воду, но я знал, что она передает приказы через свой гироскопический ошейник.
     Прошло несколько секунд, и дверь открылась. В комнату вошла одна из ее прислужниц, похожая на черную вдову из за закрытого платом лица. В ее руках было большое блюдо, на котором лежал мой служебный вампонавигатор, опечатанный старомодной свинцовой пломбой. Рядом стоял флакон в виде золотой шахматной пешки (еще одно милое напоминание о моем месте в иерархии). Рядом белела тонкая прозрачная змея свернутого контрольного шланга.
     –Комар уже переработан в препарат,– сказала Иштар.– Мы приняли решение встретиться с Дракулой лично.
     –Ничего не выйдет,– ответил Энлиль Маратович.– Дракула не станет говорить с Великой Мышью.
     –Я отправлюсь к нему инкогнито,– сказала Иштар.– В качестве Геры. В сопровождении Кавалера Ночи. Заодно мы выведем во тьму нашу новую прическу…
     Великая Мышь каждый раз придумывала свежий дизайн своей анимограммы лично. Она разрабатывала его тщательно и вдумчиво – и я никогда не знал, в каком именно наряде она появится передо мной. Это было известно только моему вампонавигатору, с которого прислужница как раз срезала пломбу. Никто не должен был вмешиваться в труд медиумов чистильщиков, воплощавших художественные фантазии Иштар в препарате (полностью этой технологии я не понимал – да и не стремился).
     –Такое возможно,– сказал Энлиль Маратович.– Но тогда богиня не будет себя помнить.
     –Она все вспомнит потом,– ответила Иштар.– А о безопасности путешествия позаботится Кавалер Ночи.
     –Я был не стал…
     –А я бы стала,– сказала Иштар.– Рама, на жердочку.
     –Богиня желает отправиться прямо сейчас?– спросил я.
     Она даже не поглядела на меня, ограничившись экономным кивком. В ее манере было столько пренебрежения, столько… Было понятно, что я для нее не больше попугая.
     Впрочем, надо было радоваться – относись она ко мне серьезней, вряд ли я пережил бы уже первую свою измену. А с домашнего животного какой спрос?
     Энлиль Маратович встал, поклонился и вышел в коридор. При интимных отправлениях Великой Мыши полагалось присутствовать лишь ее прислужницам.
     Я поглядел вверх. С потолка спускалась золоченая жердь. Нет, не зря мне пришло в голову сравнение с попугаем.
     Через минуту я уже висел напротив Великой Мыши вниз головой. Ее служанка (я не знал ни одной из них по имени) с проворством опытной медсестры воткнула иголку контрольного шланга мне в руку. Такое делалось редко – только в самых ответственных случаях, когда требовалось поддерживать высочайшую надежность контакта. Потом она надела вампонавигатор на мои верхние (теперь уже нижние) зубы. И, перед тем как закрыть мне рот, сделала самое неприятное – капнула туда из золотого флакона пешки Большой Красной Печатью – препаратом из ДНА Великой Мыши. Крайне сильным препаратом. Это была почти чистая красная жидкость. Она оглушала сразу.
     Я всегда ненавидел форсированное погружение. Оно больше похоже не на спуск в лимбо, а на прием цианистого калия. Я говорю так не в фигуральном смысле – по одному из коллекционных препаратов из библиотеки Брамы я знал, что цианид вызывает как бы космическую тошноту, очень быстро нарастающее омерзение ко всему физическому миру, которое кончается его полным отторжением. Действие Красной Печати было практически таким же – за исключением того, что после закрытия одного мира открывался другой.
     Дальнейшее зависело от настроения Иштар. Чаще всего я терял контроль и оказывался в подобии сна, где она пряталась за какой нибудь маской. Поскольку я не понимал, что происходит, я никогда не мог выяснить, за какой именно. Я даже не знал, что вокруг меня маски – и верил во все так же чистосердечно, как в жизни. Тем неприятней бывало пробуждение.
     Но сегодня я нужен был ей в качестве провожатого. Спала сама Иштар – и ей снилось, что она просто Гера. А я сохранял ясность ума и знал, кто передо мной – хотя это знание не было, конечно, окончательным: я не пытался установить, где в ней кончается Гера и начинается Великая Мышь. Энлиль Маратович был прав. Такого не стоит делать даже с обычной бодрствующей женщиной. А уж тем более со спящей богиней.
     Когда шок от удара Большой Печати прошел, я увидел, что мы лежим на кровати в спальне Дракулы.
     На той самой кровати.
     Мы как бы проснулись одновременно. Мы оба были совершенно голыми. Наша одежда была беспорядочно разбросана на полу. Видимо, Гера собиралась к Дракуле не сразу.
     Ее волосы были покрашены в цвет выгоревшего сена и стянуты в несколько несимметричных хвостов смешными разноцветными заколками, изображающими ползущих по ее голове гусениц. Мило и вполне в ее стиле – но не слишком оригинально.
     Она огляделась по сторонам, повернулась ко мне и растерянно улыбнулась.
     –Где мы?– спросила она.– Я ничего не помню. Мы что, пили? Или что то приняли?
     –Сюрприз!– бодро отозвался я, сунул руку себе за спину и извлек оттуда букет.
     Не слишком большой, в основном из полевых цветов. Такой, словно его собрала девочка из Подмосковья. Я и сам мог бы так подумать, если бы не знал, что его составляли два выписанных из Японии спеца по икебане.
     Она улыбнулась и взяла цветы.
     –Где ты их каждый раз прячешь? Я никогда не замечаю, что ты с букетом.
     –Никогда не стремитесь проникнуть в тайны волшебства,– сказал я.– Изнанка многих фокусов может испортить полученное от них удовольствие.
     Она подняла букет и утопила в нем лицо.
     –Не пахнут.
     –А чем они должны пахнуть?– спросил я.
     –Изнанкой фокуса,– сказала она.– Спасибо, милый. Но я сколько раз тебе говорила, не приноси мне букетов. Потом таскать весь день.
     –А ты не таскай,– ответил я.– Брось на пол. Я тебе новый подарю.
     –Ты не обидишься?
     –Ничуть.
     Гера бросила букет на пол. Я посмотрел на часы. Прошло уже три минуты с начала сеанса. Можно считать, взлетели.
     –Иди сюда,– сказала она и счастливо улыбнулась.
     Женщины вообще не особо любопытные существа, подумал я, выполняя распоряжение. Вот Гера – спросила, где мы, получила букет и все забыла. Им неважно, как устроен космос. Им важно знать, что пещера достаточно безопасна для того, чтобы завести потомство. Это древнее.
     Я знал, что думать так рискованно – поскольку Иштар при желании сможет увидеть все, что приходило мне в голову, и мне достанется за каждую гендерно несбалансированную мысль: после того, как ей отрезали тело, феминистическое начало в ней стало очень сильным. Но ничего поделать с собой я не мог.
     Впрочем, Гера была красивой девушкой, и происходящее вовсе не казалось мне испытанием. Совсем наоборот. Я, как всегда, забыл все страхи и опасения – и свои измены тоже. Мне хотелось верить, что это происходит на самом деле. И это действительно начинало происходить на самом деле. Во всяком случае, на некоторое время…
     Гера положила ладони на мою голову и легонько толкнула ее к своему животу. Я подчинился. И опять без всякого внутреннего усилия – хоть и предполагал, что пристрастие Геры к этой процедуре является чем то вроде реакции на неосознанную фантомную боль. Впрочем, загробный психоанализ никогда не был моим коньком.
     Мне вообще приходило в голову куда больше мыслей, чем следовало бы. А одна из них рассмешила меня до такой степени, что пришлось прервать упражнение.
     –Что?– томно вздохнула Гера.– Что ты смеешься?
     –Я вспомнил,– сказал я.– Как один московский сексолог отвечал на церковную критику куннилингуса.
     –Как?
     –«Вылизывая самке наружные половые органы, самец хочет показать ей, что будет заботиться о яйцах, которые она отложит. Этой традиции много миллионов, если не миллиардов лет, и не мракобесам в рясах…»
     –Фу,– с выражением сказала Гера.– Дурак. Все испортил. А про сексолога врешь, ты сам это только что придумал. Вот всегда ты так. Всегда.
     –За это ты меня и любишь,– сказал я.
     –Нет. За это я тебя как раз не люблю,– ответила Гера, встала с кровати и начала одеваться.
     К счастью, она быстро засмотрелась на себя в зеркале – и забыла свою обиду.
     Сегодня она была во всем сером и протертом – как бы в сильно вылинявшем черном. Даже ее трикотажная кофточка, кажется, была много раз простирана вместе с десятком булыжников.
     Мой наряд был стандартным для таких встреч – легкий черный костюм и черная рубашка с красной пуговицей на горле. Возможно, под кроватью нашелся бы и галстук – но я за ним не полез.
     Я покосился на стену спальни – не появилась ли на ней картина с красным цветком. Но ее не было. Неизбежное в этот раз обошлось без свидетелей.
     Мы вышли в коридор.
     Я плохо представлял, куда надо идти – и почему то был уверен, что это выяснится само.
     В коридоре было светло от знакомых витражей со всадниками и всадницами. Все было таким же, как я помнил, только цветы в нишах оказались другими – и, кажется, вазы тоже. Может быть, их меняли вместе.
     Мы миновали малахитовую арку с бронзовыми сатирами и оказались на лестничной площадке, выложенной разноцветными ромбами. Пожарная дверца в стене исчезла – словно тут успели сделать ремонт и спрятать ее под штукатуркой. Зато массивная дверь, к которой спускалась лестница, оказалась приоткрытой.
     –Что там?– спросила Гера.
     –Большой зал приемов,– сказал я.– Но я там не был.
     За дверью действительно оказался большой темный зал. В нем горела одинокая свеча на тонком высоком подсвечнике – но желтого огонька хватало лишь на то, чтобы осветить несколько плит пола. Зал был таким большим, что мы не видели его границ – только смутно ощущали их.
     Мы подошли к свече. Огонек дрогнул, словно где то неподалеку открылась дверь, и я увидел в дальнем конце зала второе пятно света.
     В нем стояло чрезвычайно странное существо.
     Это был высокий и худой юноша журавлиных пропорций. На его голове поблескивал сложный головной убор – что то среднее между золотой митрой и высоким шлемом. В руке он держал тонкий золотой посох.
     На его запястьях и предплечьях мерцали разноцветными камнями тонкие браслеты, а на груди висела гирлянда желтых цветов. Из одежды на нем была только оранжевая набедренная повязка. Но самым странным был цвет его кожи.
     Небесно синий.
     В его внешнем облике совершенно точно не было ничего общего с бородатым господином, которого я видел на портретах.
     –Харе Кришна,– прошептала Гера.
     Она была права. Дракула (если это был он) больше всего походил на Кришну с обложки одной из тех книг, которые раздают в переходах адепты Бхагавад Гиты.
     Я подумал, что Бальдр с Локи, заряжавшие мой вампонавигатор, все перепутали – или просто украли моего комара, заменив его чем то непонятным.
     Но синий незнакомец приветливо кивнул нам и пошел в нашу сторону, через каждые несколько шагов останавливаясь, чтобы зажечь от своего золотого посоха невидимую свечу.
     Он просто касался им какой нибудь точки в темноте, и там появлялся огонек. Потом становился виден подсвечник, и из мрака появлялся небольшой сегмент освещенного пространства.
     Чем больше свечей он зажигал, тем светлей делалось вокруг. Но в этом было какое то фокусничество. Дракула касался невидимых свечей с такой точностью, что мне стало казаться, будто он создает их на пустом месте – мало того, их желто синие огоньки не освещают скрытое в темноте, а, словно крохотные проекторы, рисуют его сами.
     Я вспомнил про свет сознания, оживляющий анимограммы. Теоретически его источником в этом опыте был я, а все остальное являлось просто моими тенями. Но граф Дракула был необычным вампиром. Неясно было даже, покойник он или нет. Я не мог с уверенностью сказать, кто здесь анимограмма, а кто ныряльщик. Следовало быть начеку.
     В зале стало почти светло – теперь я видел глубокие кожаные кресла, камин, два массивных письменных стола, ковры на полу, диваны и книжные шкафы вдоль стен. Это была обстановка английского manor house. Собранные здесь вещи были разделены такими объемами пространства, что зал казался почти пустым. И – по этой самой причине – невероятно роскошным: ведь о преуспеянии в наши дни свидетельствуют не столько собранные в человеческом жилище материальные объекты, сколько расстояния между ними. Даже в обычных бетонных сотах пустое место стоит куда дороже того, чем его заполняют, включая людей…
     Но волнение не дало мне додумать эту мысль – граф подошел совсем близко. Вблизи он выглядел очень юным – у него еще не росли усы. Его тело казалось вылепленным из синей глины.
     Оказавшись возле нас, он остановился и разжал руку, в которой держал посох. Вместо того, чтобы упасть на пол, посох сложился в воздухе и превратился в язычок голубого огня, который ярко сверкнул перед его ладонью и исчез.
     Дракула опустил руку и сказал:
     –Здравствуйте, господа. Меня вы, вероятно, знаете, раз пожелали увидеть. А как ваши имена?
     –Рама Второй,– ответил я.
     –Гера Восьмая,– сказала Гера.
     Коротко глянув на меня, Дракула уставился на Геру.
     –Вы, кажется, не просто Гера Восьмая…
     –Я отвечаю за то, что ее путешествие будет безопасным,– торопливо вмешался я.– Мы осмелились навязаться к вам в гости, зная о вашем гостеприимстве и великодушии…
     –Вы – Кавалер Ночи?– спросил он.
     –Да, ваше сиятельство.
     Мне показалось, что в его глазах мелькнуло понимание и грусть. Он улыбнулся.
     –Не называйте меня «сиятельством»,– сказал он.– Это было очень давно. Теперь я не граф, а бог.
     –Как тогда к вам обращаться?
     –Саду,– сказал он.
     –Саду?– переспросила Гера.– Это, кажется, обращение к индийскому аскету?
     –И самое подходящее обращение к богам, поверьте.
     Дракула указал на два стоящих рядом кресла.
     –Садитесь, прошу вас.
     Мыс Герой опустились в кресла. Дракула сел на ближайший письменный стол и сложил ноги в безупречный лотос.
     –Вы бог в каком смысле, саду?– спросил я.– Вампиры ведь тоже считают себя богами.
     –Вампиры носят имена богов,– сказал Дракула.– Но это придуманные людьми имена. Настоящие боги совсем другие. Я действительно стал одним из них. Хоть и по довольно неожиданной причине.
     –Не будет нахальством спросить, по какой?– спросил я.– Если мы, конечно, поймем.
     –Поймете,– улыбнулся Дракула.– У тебя ведь есть привычка висеть в хамлете?
     –Конечно.
     –И сколько ты проводишь там каждый день?
     –Прилично,– сказал я.– Наверно, часа два. Иногда больше, когда дел нет. В общем, как могу… Кстати сказать, саду, если я зависаю в хамлете слишком надолго, меня приводят в себя ваши слова. Это от прежнего хозяина осталось. Я столько раз их слышал, что запомнил наизусть… «Ни о чем я так не жалею в свои последние дни, как о долгих годах, которые я бессмысленно и бездарно провисел вниз головой во мраке безмыслия. Час и минута одинаково исчезают в этом сероватом ничто; глупцам кажется, будто они обретают гармонию, но они лишь приближают смерть… Граф Дракула, воспоминания и размышления…»
     –Ложная цитата,– сказал Дракула.– Я никогда не жалел ни об одной минуте, проведенной в хамлете. Но вампиры не афишируют мою подлинную историю. Это не в их интересах.
     –А почему вашу историю скрывают?– спросила Гера.
     –Потому, что она не похожа на миф о Дракуле. Который состоит из бесконечных цитат, где изложена, если угодно, идеология вампиризма. Иные из этих выражений действительно принадлежат мне, но большинство просто выдуманы. Этот миф – важнейшая опора вампирического уклада, фундамент вампоидентичности. Для вампиров Дракула – примерно то же самое, что Джеймс Бонд для англосаксов. Вампир победитель, собравший в себе лучшие национальные черты, символический чемпион, безупречный образ. Правда не нужна никому.
     –А что в вашей жизни нужно скрывать?
     –Дело не в событиях моей жизни,– сказал Дракула.– Дело в тех выводах, к которым я пришел. В том, что я понял про природу людей и вампиров.
     –И что же это?
     –Вампир – вовсе не тайный владыка планеты и бенефициар всех существующих пищевых цепочек. Вампир – это жалкое существо, целиком погруженное в страдание. И от людей его отличает лишь то, что его страдание интенсивней и глубже. Люди и вампиры – не скот и его хозяева. Это просто братья по несчастью. Рабы гребцы и рабы надсмотрщики на одной и той же галере.
     –Как вы пришли к такому выводу?– спросила Гера.
     –Постепенно,– ответил Дракула.– Началось, конечно, с зависаний в хамлете. Мы все этим грешим, но я зависал в нем не просто на несколько часов. Я мог провести там несколько недель, месяц… Странное безмыслие, где полностью исчезают время, тело и ощущение себя, было самым отрадным в моей жизни. Из за этого я даже не всегда находил время, чтобы грешить с женщинами. И я задумался – что же происходит в хамлете? Я стал исследовать этот вопрос.
     –Каким образом?
     –Перво наперво я попытался понять, с чем связано состояние безмыслия, которого достигает вампир. Я решил выяснить, вампирическое это переживание или человеческое.
